Y
entonces Ana Villot abrió su libro Mientras
duerme el inocente y leyó estos poemas.
Miente la noche, el duelo. y un toro de sal emerge de
la tierra. Miente la noche el duelo porque hay dos
ejes clandestinos que ocultan la verdadera cara
de la luna. Es mentira la noche. Y mienten las
estrellas, su luz y su martirio. Alguien juega a
los dados. Y solo eso es cierto. Alguien que ha
decidido violar el tallo de las flores. Alguien
que ha derramado el agua en un abismo que esconde
otra casa en el cielo. Todo es mentira entre los
horizontes. Reza una madre y expulsa el vientre a
la intemperie y teme por su hijo. Si alguien juega
los dados, el destino, si es mentira el duelo de la
noche y un toro de sal desgarra el templo con su
grito. El inocente duerme, sin embargo.
Digo finalmente... que yo también he visto mi
cuerpo adocenado. Digo que he estado viéndome en
los pasos exiguos de los otros y que he menguado el
alma como ellos, para evitar. Y tan abajo, tan
inocente la risa, sin embargo.
si solo el abrazo, aunque decapitados. Nada en la
superficie permanece, era inmensa la fisura en la
tierra, y es menguante el soliloquio de las horas,
era injurioso el rayo en el abismo, intenso el
despojo, la vacilación mentirosa de toda
transparencia.
todo
lo he visto las franjas las turbias
incontinencias la deriva volcánica del hueso y he
dolido inocente la magnitud osada del enigma Me
llevo ahora ante el desquicio el colosal
derrumbre de cada latitud de mi inconsciencia y
llevo también el inusual reverdero del amor o una
zona desatada de mi cuerpo.
Han sido cuatro poemas en la viva voz de Ana
Guillot, autora de ellos, en el libro Mientras
duerme el inocente, editado por Libros de
Alejandría, precisamente, y presentado esta
noche en Los Palabristas, donde estamos, con Ana y
con Graciela Caprarulo, que tiene, como decíamos
al comienzo, en el prólogo, tiene algo así como la
segunda parte de estos dos libros que vienen
hermanados por la amistad de ellas, por su propia
generación, Ambas conviven en el mismo tiempo
histórico y que se llama A la sombra de los
paraísos. Y como es, Graciela, tu caso, ¿cómo fue
que te encontraste con esa también cara difusa de
Dios, que es la primera palabra propia? Bueno, fue
también de chica, prácticamente en la época del
colegio primario, cuando empecé a escribir y
escribía poesía. Y escribí poesía y escribo
poesía la mayor parte del tiempo, a pesar de la
narrativa que ahí figura. Más alentada en
realidad por mis maestros, porque la cara cómica
de la historia, aunque convivimos
históricamente, es que Ana fue mi primera maestra
de lengua de la secundaria y
en realidad aquel género con el que me siento más
afín es con la poesía y mi narrativa es una
narrativa absolutamente poética y ese es mi
registro. Me encontré de chica y nunca pude salir
de ahí. Aunque sí atravesé por todo lo que ya Ana
describió que la carrera hace con nosotros. Y el
resto fue el trabajo de, y sigue siendo, de soltar
el academicismo y entrar como en el código del
espíritu. Entre las tantas definiciones, hay
tantas, ¿no? Pero uno por recordar algunas diría,
por ejemplo, entre... Algunos que consideran que
el poema puede ser un fusil, o Stevens que dice que
el poema es el faisán en ese instante en que se
pierde en la floresta, solamente en ese momento,
no el faisán íntegramente visual antes de
ingresar ni después que se perdió. O que los poetas
son espías de Dios, como dice en algún momento
Shakespeare, no sé en qué obra, ¿no? O que es una
palanca el poema para mover el mundo. Brecht
suponía que se podía modificar el mundo, la
historia,
con un poema. ¿Qué pensás vos? ¿Qué sentís vos?
Creo que hay algo de todo eso. Creo que la poesía es
casi más una forma de vida y una forma de ver el mundo
que lo que uno pueda volcar sobre un papel, que es
como el resultado o la consecuencia. Creo sí, como
a veces dice Enrique, ese es el poema, Enrique
Puccia,
que el poema es algo que se vislumbra y que el poema
no es nunca algo que yo escribo, la poesía, sino
algo que me toma, es algo que por momentos llega
como una revelación y que cuando, en todo caso,
Dios me favorece... Puedo como entrar en ese
código que es la poesía, pero la poesía para mí
tiene una existencia absolutamente fuera de mí,
preexiste en el mundo, está en el mundo y de vez en
cuando yo la toco. Esto procede mediúmicamente.
Absolutamente. El resto sí es el oficio del poeta
de perfeccionar a través de la técnica y del
talento cuando lo tiene, eso que vislumbra. Pero
la poesía o la esencia de la poesía está en el mundo.
Muy bien. Cuando Isidoro Ducas, el conde de
Lotremont, dijo que la poesía debería ser hecha
por todos, sino por uno solo, no, no pretendía de
ningún modo hacer un taller literario para que
todo el mundo escribiese. Lo que él soñaba, y creo
que no me equivoco, es lo que vos decís, es decir,
que se llegue... a la felicidad humana de no
necesitar escribir la poesía, sino vivirla en
plenitud y toda la tribu humana, ¿no? Ese es el
sueño máximo de la poesía. Por lo tanto, hay un
trabajo de adelantados también en ese sentido,
¿no? Me parece, ¿no? Sí, yo creo que sí y que no lo
acoto a la poesía solamente, creo que en general es
el tema de otras expresiones antíticas. No, no,
cuando, claro, por supuesto. Pero bueno, la
poesía por lo menos yo lo puedo ver en mi propia vida
y en la de quienes me rodean y son también poetas de
alma. que no son solo los que tenemos el coraje de
lanzarnos a escribir hay gente que vive
poéticamente su vida y yo reconozco que vivo
poéticamente la mía para bien o para mal y no tengo
elección sobre eso era así antes y seguirá siendo
así Esto es que la niña está portátil, ¿no?
Absolutamente.
No la han secuestrado todavía. No, pero además
creo que la poesía es un don. Y que lo maravilloso de
entrar como en el entendimiento o en la gracia de
ese don es el ser transformado por esa poesía
también, ¿no? Entonces, yo puedo decir que a mí en
mi vida la poesía me transformó y me transforma, no
solo la mía. Y toda la poesía que realmente me toca
me
transforma. ¿Alcanzás a vivir bastantes horas
como poeta de la mañana a la noche? La mayoría.
Produce un gran desgaste. Nosotras siempre
hacemos bromas acerca de lo dramáticas y
exageradas que somos en la alegría y en el
sufrimiento.
Muy bien, eso está bien. Es una buena gimnasia,
¿no? Sí, pero por lo menos tiene que ver con la
intensidad. Hay un cierto vértigo de vivir así. Y
con el corazón afuera... Pero hay una recompensa.
Mayakovsky decía, a propósito de lo que decís vos,
decías recién, conmigo se ha vuelto loca la
anatomía, soy todo corazón. Qué bueno, qué bueno.
Bueno, nosotras somos un poco
así, sí. Y tiene su recompensa también. ¿Saben tus
vecinos que sos poeta? Saben algunos, sí. ¿Porque
se lo decís o porque se lo dijeron tus parientes?
Porque se lo sumean entre ellos,
así. Ahí va la... Ahí va la loca de la casa, ¿no? Esa
que escribe. La imaginación. Ahí va la loca de la
casa, ¿no? Esa que escribe. Sí. Tu trabajo último,
A la sombra de los paraísos, tiene algunos
acápites.
¿Cómo fueron elegidos? Son muy, muy, muy
diversos, es decir, muy... Está Yurzenar, dos
veces creo, tres, ¿no? Sí, hay dos citas de
Yurzenar. Hay dos citas, sí. Desfilan desde Dante
hasta... Hasta Porquia. Nadie, perdón, nunca
nadie te ha dado nada por nada si no te ha dado el
corazón, porque solo el corazón se da por nada.
Esto es de Porquia, este príncipe de la
aforística. Sí. Y de Paul Auster, de Palacio de la
Luna, las señales apuntaban a un eclipse total. Es
muy curiosa la diversidad que hay en los acápices,
¿no? Por eso a veces es bueno saber, porque son como
padrinitos, ¿no? En
realidad el libro es de ellos. Lo mío queda
disimulado en el medio. Bueno, te vamos a
escuchar, ¿no? Bueno, cómo no. Adelante. A la
sombra de los paraísos, Graciela Caprarulo lee
sus propios poemas de este libro aparecido en
tierra firme de nuestro gran gurú, editor José
Luis Mangieri.
Porque de fuego, de pacto, de ausencia milenaria
de Dios. Porque agujero de cumbres repetidas,
hueso contra hueso de ausencia de Dios. Porque
solo paraíso en sombras, porque ángeles caídos
esta vez, en tirabuzón, en hoja muerta, desde el
cielo hasta el último círculo, ausencia de Dios.
porque la caída también fue milenaria de cumbres
repetidas al agujero negro deshilachado sin
fondo, sin red agujero caliente que asfixia, que
cerca agujero de no poder olvidar ausencia
milenaria de Dios
vi en sus ojos el vértigo de imaginarse amada
Carlos Fuentes
Amanecerme en los brazos de tu solo paraíso, casi
de sol de sombra, casi de luz, pequeño paraíso
acaso. si quebrarme en este vuelo fuera más
apropiado a tu pequeña libertad. Entonces tú, que
te has dormido, hombre en vigilia, que te has
dormido justo ahora, antes de amanecer,
entonces, ¿cómo puedes, hombre en acaso,
desentrañar las pupilas así, así como si no
estuvieras, como si no estuvieras, hombre en
asalto, pero estás? No deberías, hombre, no
deberías tocar así.
No se puede mutilar la voz, ni siquiera aún en el
destierro, ni siquiera exiliado de los nombres o
del templo inhabitable. No se puede detener lo que
se es aunque se calle, aunque se intente revestir
el último crepúsculo, la memoria. No se puede
desterrar lo que habita más adentro de nosotros,
no se puede oscurecer la luz o contener en cauce lo
que es naturalmente desborde, invasión en medida
prolija. No se puede mutilar la voz. Yo, al menos,
no he podido. Más allá de los intentos, no he podido
habitar el templo que otros habían construido
para mí. No he podido detener lo que soy, aunque lo
callen.
Un círculo de sal deshollinando las alas de la
noche. Un círculo, el mismo círculo de labios
relamiendo terciopelos. Un círculo de excesos,
de abandonos de pájaros, un círculo de féretros,
arena en la clepsidra. Y otro nombre la misma sale
en la boca. Y los terciopelos labios del principio
huyendo en estampida, vomitados rotos. Un
círculo de excesos infinitos y de cobardes
también en estampida. La misma sale en la boca.
Quiero intentar otra forma antes de que la
clepsidra se dé vuelta.
Graciela Capralulo, A la sombra de los paraísos,
cuatro de sus poemas leídos por ella misma hoy en
los parabristas.
Bien, la noche se ha ido y nadie sabe cómo ha sido,
¿no? Es casi así como un sopro, ¿no? Pero estamos
allí todavía como para... Ustedes que viven esta
generación tan fresca que es la de ustedes, ¿no?
¿Ustedes no advierten que hay como un trasvase así
generacional de la política a la poética? Es
decir, no solamente a la poética del verso, del
poema, sino a la poética de la música, de la
canción, de la plástica, del teatro. Es como que
hay una mayor cantidad de jóvenes, ¿no? Por lo
menos más que lo que había en mi generación o en las
generaciones que yo presencié, ¿no? Es decir, las
que viví a posteriori de aquella inicial mía,
digo, ¿no? de la formación. ¿Ustedes no advierten
de eso? Sí, bueno, de alguna manera y más allá de los
límites que uno pudiera señalarle o no. Buenos
Aires no duerme, no deja de ser una muestra de eso,
¿no? Claro, por ejemplo. Qué sé yo, nosotros hemos
tenido, otra vez me escapo, como hice antes con el
psicoanalista, pero hemos tenido alumnos ahí que
han sido elegidos y gente muy talentosa.
Estuvieron aquí además. Sí, sí, una de ellas es
Irina Marino. Ariel Schettini, nuestro... y
gente muy talentosa y que de verdad nos sorprende
no solo creo que hay más gente sino que estoy segura
que Graciela coincide en esto porque lo hemos
hablado mucho es gente asombrosamente talentosa
y asombrosamente madura y transgresora mucho más
de lo que éramos nosotros yo soy igual mayor que
Graciela así que mucho más de lo que era en mi época y
supongo que mucho más que es la de Graciela, ¿no?
Hay chicas de... de veintipico, pero veintipico
cortos que escriben como gente mucho más grande y
que uno dice, bueno, si siguen en este camino, si no
se apartan, porque también es cierto que a veces es
como un primer estallido y a lo mejor eso por alguna
razón se pierde, uno se pregunta de verdad con
mucha inquietud y mucha admiración cómo van a
escribir a los cuarenta o a los cincuenta. O
después de que se casen. Bueno, ahí a lo mejor se
escapan, andás a ver. Gracielita, y en el caso...
Yo por las dudas todavía no incurrí. Graciela,
contame por favor tu relación, o la relación de
ambas con la audiencia. Por ejemplo, en el caso del
estilo, del marco que tiene el diseño del programa
de los parabristas, que lleva ya tres años y medio,
que estamos sobre los 500 programas, Como además
estuvimos siempre ahí casi contiguos con
Carlitos, con Rodari, y él trabajaba mucho al
oyente, casi permanentemente, yo, a diferencia
de Noche Abierta, que era otro programa que hice
muchos años en Nacional, desistí de trabajar
tanto con el teléfono para ir ya directamente a un
programa pleno, de micrófono pleno. Pero ¿qué les
sucede a ustedes haciendo programas de
literatura y de poesía Y trabajando
con el teléfono. Bueno, nosotros lo que hacemos es
que generalmente lanzamos algún tipo de desafío o
pregunta que está relacionada con el tema del
programa del día. y regalamos libros al final del
programa que la gente se gana participando pero es
como una excusa para de alguna manera entablar ese
diálogo que a veces genera polémicas según los
temas y que de hecho podría enriquecerse mucho más
de tener más tiempo porque el tiempo es una cosa que
nos acota no era lo mismo para nosotras cuando este
programa tenía dos horas o una que cuando tiene
media porque la posibilidad de diálogo es
completamente diferente. Ustedes tienen media
hora, un cierre así de la noche con poesía. Sí,
entonces para todo lo que es realmente hacer
polémica o debatir un tema, la gente no sale al aire
con el llamado, por ejemplo. sino que todo es a
través del teléfono y del telefonista pero si hay
como una especie de audiencia cautiva que incluso
nos ha seguido desde otras radios y hay otra que
vamos capturando así por obra de esa magia que
tiene estos puentes que crea la radio y que se van
quedando, entonces sí, a lo mejor van surgiendo
desde temas hasta autores que nosotros ni
conocíamos y tenemos la oportunidad hasta de
descubrir un autor o leer un poema que realmente es
una perlita y no lo teníamos. ¿Con qué poeta
duermen de noche? ¿Qué poeta está en tu mesa de luz y
cuál en la tuya? Uy, qué tema, qué difícil tan
rápido. Bueno, pensaría en dos bastante
antitéticos. Pensaría en Pablo Neruda y pensaría
mucho en Constantino Cavafis. ¿Y en tu caso? En la
mesa de luz Machado, Antonio Machado.
Caprarulo, Ana Guillot, gracias por alimentar al
ávido pájaro de la noche. Gracias a vos por la
invitación. Nos encontramos mañana a las 23. La
Pontes, desde Lisboa.
Este es un padre que habla de nuestro pueblo de
forma magistral. Y creo que lo describe de una
forma tan digna, tan digna, que solo Pedro, hombre
mío, puede hablar de nosotros.
Como pelabas
movidas que traes con tu machado las
cabas de mi caixa.
El polvo que lavas
en el río, que
caes con tu machaca, la chapa del mío deja nada de
quien te defienda. que encontró tu cielo sagrado,
pero tu vida
no. Fuíte a mi casa, podría irme a donde te
escondas, un beso de mano en mano,
Fui enteramente
redonda
de un verano que te esconde un beso de mar, de mar.
Era un río que me dejó agua pura por tu amistad.
¡Gracias!
no
¡Suscríbete!
no no
no
Amén.
no no
no
Compartíamos en los palabristas primero la voz de
Luis Eduardo Aute haciendo del propio Aute junto a
Carlos Montero. La pusí es palabra, ¿dónde estará
la verdad? Y así es la verdad. Luego era Joan Manuel
Serrata haciendo de María del Mar Bonet, No
trobarás el mar. Era luego Elena Aveda haciendo
Yoguende y Pueblo que lavas en el río de Pedro Jómen
de Melo y Joaquín Campos por Dulce Ponte.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.